Embora continue na pista como integrante do grupo Autoramas, banda carioca mantida desde os anos 1990 pelo fundador Gabriel Thomaz, Érika Martins vem paralelamente retomando a carreira solo neste segundo semestre de 2019.

Em 20 de setembro, a cantora e compositora paulista – projetada como vocalista da já extinta banda baiana Penélope (1995 – 2004) – lançou o single A verdade liberta, com música inédita do titã Sergio Britto.

Dois meses depois, Érika apresenta outro single solo, Tudo menos música, disponível a partir desta sexta-feira, 22 de novembro.

Tudo menos música é composição inédita criada por Érika em parceria com Gabriel Thomaz, que toca guitarra na gravação feita em agosto em estúdio da cidade de São Paulo (SP) com o toque do baixo de Fernanda Offner e a marcação da bateria de Fernando Fonseca.

Na batida nervosa do rock, Érika questiona na letra de Tudo menos música a decrescente importância dada ao som nosso de cada dia no mundo frívolo da web e das redes sociais. Criação de Letícia Marangon, a capa do single Tudo menos música expõe a artista em foto de RED.